# 第3章 集合论

## 3.1 基础

**定义3.1.1.（非正式）** 我们定义集合A时任意无序对象的集，例如{3, 8, 5, 2}就是一个集合。如果x是一个对象且在A这个集中，我们称x是A中的一个元素或$x \in A$，反之我们称$x \notin A$。举个例子，$3 \in \{1, 2, 3, 4, 5\}$但$7 \notin \{1, 2, 3, 4, 5\}$。

上面非正式的定义留下了许多问题，例如：

- 哪些对象在集中一起可以被称为集合？
- 如何判断集合之间是否相等？
- 如何定义集合上的运算（例如并、交等等）

**公理3.1 （集合是对象）** 如果$A$是集合，那么$A$也是一个对象。具体来说，给定两个集合$A$和$B$，询问$A$是否是$B$的元素是有意义的。

**例 3.1.2. （非正式）** $\{3,\{3,4\},4\}$，就包含了一个含有两个自然数的集合作为内部的一个元素。不是所有的对象都是集合，通常我们不认为一个自然数，比如3是一个集合。（自然数不一定要成为集合本身，可以就看作是集合的*cardinalities*）

**定义3.1.4.（集合等价性）** 当且仅当集合$A$中的每个元素都是$B$中的元素，反之亦然的时候，我们称集合$A$和$B$相当，即$A=B$。换句话说，当且仅当$A$中的每一个元素$x$都属于$B$，并且$B$中的每个元素$y$也都属于$A$的时候，$A=B$。

**公理3.2 （空集）** 存在一个不包含任何元素的空集$\emptyset$，也就是说对于每一个对象$x$，我们都可以得到$x \notin \emptyset$。